---
post: single
toc: true
categories: "Database"
---

## NoSQL vs SQL
- DBMS
	DBMS란(DataBase Management System) 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어.
    데이터베이스에서 데이터를 정의(define), 저장(store), 검색 및 인출(retrieve), 관리(manage)하기 위해 사용되는 소프트웨어

### RDBMS(관계형 데이터베이스)
#### 특징
- 고정된 행(row) 와 열(column)로 구성된 테이블에 데이터를 저장
- 각 열(column)은 하나의 속성에 대한 정보를 저장, 행(row)에는 각 열의 데이터 형식에 맞는 데이터 저장
- 테이블의 구조와 데이터 타입을 사전에 정의. 정의된 내용에 맞는형태만 삽입 가능
- 정형화 되어있기 때문에 데이터 사용하기에 수월
#### 대표적인 RDBMS
- MySQL
- Oracle
- SQLite
- MariaDB
- PostgresSQL

#### SQL(Strucured Query Language)
SQL이란(Strucured Query Language) 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어. 데이터베이스 자체가 아님.


### NoSQL(Not Only SQL)
- NoSQL 데이터베이스는 데이터 모델에 따라 유형이 다양함
- 표 형식이 아니며, 관계형 테이블과는 다른 방식으로 데이터를 저장
- 이들은 유연한 스키마를 제공하며, 대량의 데이터와 높은 사용자 부하에서도 손쉽게 확장이 가능
- NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스가 확장성이나 속도면에서 더 뛰어나다.


#### NoSQL 데이터베이스 유형
- Key-Value 타입
  - 속성을 Key-Value의 쌍으로 나타내는 데이터를 배열의 형태로 저장
  - 여기서 Key는 속성 이름을 뜻하고, Value는 속성에 연결된 데이터 값을 의미
  - Redis, Dynamo 등이 대표적인 Key-Value 형식의 데이터베이스이다.

- 문서형(Document) 데이터베이스
  - 데이터를 테이블이 아닌 문서처럼 저장하는 데이터베이스를 의미
  - 많은 문서형 데이터베이스에서 JSON과 유사한 형식의 데이터를 문서화하여 저장(mongoDB)
  - 각각의 문서는 하나의 속성에 대한 데이터를 가지고 있고, 컬렉션이라고 하는 그룹으로 묶어서 관리
  - 대표적인 문서형 데이터베이스에는 MongoDB 가 있다.

- Wide-Column Store 데이터베이스
  - 데이터베이스의 열(column)에 대한 데이터를 집중적으로 관리하는 데이터베이스이다.
  - 각 열에는 key-value 형식으로 데이터가 저장되고, 컬럼 패밀리(column families)라고 하는 열의 집합체 단위로 데이터를 처리할 수 있다
  - 하나의 행에 많은 열을 포함할 수 있어서 유연성을 높다.
  - 데이터 처리에 필요한 열을 유연하게 선택할 수 있다는 점에서, 규모가 큰 데이터 분석에 주로 사용되는 데이터베이스 형식
  - 대표적인 wide-column 데이터베이스에는 Cassandra, HBase 가 있다.

- 그래프(Graph) 데이터베이스
  - 자료구조의 그래프와 비슷한 형식으로 데이터 간의 관계를 구성하는 데이터베이스이다.
  - 노드(nodes)에 속성별(entities)로 데이터를 저장.
  - 각 노드간 관계는 선(edge)으로 표현.
  - 대표적인 그래프 데이터베이스에는 Neo4J, InfiniteGraph 가 있다.


### SQL 데이터베이스와 NoSQL 데이터베이스 차이점
#### 스키마
- SQL을 사용하려면, 고정된 형식의 스키마가 필요하다.
- 다시 말해, 처리하려는 데이터 속성별로 열(column)에 대한 정보를 미리 정해두어야 한다.
- 스키마는 나중에 변경할 수 있지만, 이 경우 데이터베이스 전체를 수정하거나 오프라인(down-time)으로 전환할 필요가 있다.
NoSQL은 관계형 데이터베이스보다 동적으로 스키마의 형태를 관리할 수 있다.
- 행을 추가할 때 즉시 새로운 열을 추가할 수 있고, 개별 속성에 대해서 모든 열에 대한 데이터를 반드시 입력하지 않아도 된다.

#### 확장성(Scalability)
두 종류의 데이터베이스를 비교 할 때 살펴 봐야할 또 하나의 중요한 개념은 확장(Scaling)이다.

#### SQL - 수직적 확장(Vertical Scaling)
- SQL은 수직적으로 확장한다.
- 데이터베이스가 구축된 하드웨어의 성능을 많이 이용하기 때문에 비용이 많이 든다.
- 높은 메모리, CPU를 업데이트로 하는 형식으로 확장한다.

#### NoSQL - 수평적 확장(Horizontal Scaling)
- NoSQL은 수평적으로 확장한다.
- 더 많은 서버를 추가해서 서버를 전체적으로 분산시키는 것을 의미한다.(서버의 수를 무한으로 늘리면 DB를 계속 증설할 수 있다.)
- 하나의 데이터베이스에서 작동하지만 여러 호스트에서 작동합니다.
- 비용이 상대적으로 저렴하다
- 클라우드 서비스를 이용하는 확장이다.

#### SQL vs 쿼리 언어 없음
- 쿼리는 데이터베이스에 대해서 정보를 요청하는 질의문
- 관계형 데이터베이스는 테이블의 형식과 테이블간의 관계에 맞춰 데이터를 요청해야 한다.
- 그래서 정보를 요청할 때, SQL과 같이 구조화된 쿼리 언어를 사용한다.
- 비관계형 데이터베이스의 쿼리는 데이터 그룹 자체를 조회하는 것에 초점을 두고 있다.
- 그래서 구조화 되지 않은 쿼리 언어로도 데이터 요청이 가능하다.
- UnQL(UnStructured Query Language)이라고 말하기도 한다.



#### SQL 사용시기
1. 데이터베이스의 ACID 성질을 준수해야 하는 경우 
2. 소프트웨어에 사용되는 데이터가 구조적이고 일관적인 경우


#### NoSQL을 사용하는 케이스
1. 데이터 구조가 거의 또는 전혀 없는 대용량의 데이터를 저장하는 경우
2. 클라우드 컴퓨팅 및 저장공간을 최대한 활용하는 경우
3. 빠르게 서비스를 구축하는 과정에서 데이터 구조를 자주 업데이트 하는경우

[참고 유튜브](https://www.youtube.com/watch?v=Q_9cFgzZr8Q)
[참고 유튜브](https://www.youtube.com/watch?v=CjsVx9sARDU)


